I'm going to take the example of this amplifier
Je vais prendre l'exemple de cet amplificateur
with the two resistances such as we have said here,
avec les deux résistances tel qu'on a raconté ici,
and we're going to see what will happen at the output.
et on va voir ce qui va se passer à la sortie.
So first I'll start by analysing the condition of the amp
Donc je commence d'abord par analyser l'état de l'ampli
when I impose a voltage at the input.
quand je lui impose une tension à l'entrée.
And I'll take an example where I'll put V(in) equals to 1V.
Et je vais prendre un exemple où je vais mettre V(in) égal à 1V.
And to simplify the process and to take a practical example,
Et pour se simplifier la tâche et pour prendre un exemple très concret,
I'm going to try and say that R and R,
je vais essayer de dire que R et R,
therefore I don't haveR1 and R2, I have two resistances that are the same,
donc je n'ai pas R1 et R2, j'ai deux résistances qui sont les mêmes,
so I'm going to end up with this which will be equal to 1/2.
donc je vais me retrouver avec ceci qui va être égal à 1/2.
So I'm going to end up with V(out) multiplied byR divided twice R,
Donc je vais me retrouver avec V(out) multiplié par R divisé par deux fois R,
then I'll find myself here
donc je vais me retrouver ici
with something which is equal to V(out) divided by 2.
avec quelque chose qui est égal à V(out) divisé par 2.
When this amplifier will act with a diagram,
Lorsque cet amplificateur va se comporter avec un schéma,
so we've taken an ideal amplifier.
donc on a pris un amplificateur idéal.
We plugged in a voltage DC at the constant input equalling to 1V.
On a branché une tension DC à l'entrée constante égale à 1V.
We put two resistances.
On a mis deux résistances.
So the amplifier will end up in a state at the output,
Donc l'amplificateur va se trouver dans un état à la sortie,
what state?
quel état ?
When you take and plug in the amplifier,
Quand vous prenez et branchez l'amplificateur,
it will end up in a state of saturation,
il va se trouver dans un état de saturation,
this is always the case.
c'est toujours le cas.
We will see why later when we analyse the amplifier
On verra pourquoi plus tard quand on analyse l'ampli
with its imperfections
avec ses imperfections
and you will see, it always starts in a state
et vous verrez, il commence toujours dans un état
where V(out) will be at a saturation voltage.
où V(out) va être à une tension de saturation.
We can't predict which one it is.
On ne peut pas prédire laquelle c'est.
It can either be VCC+ or VCC-.
Ça peut être soit VCC+ ou VCC-.
I'm going to take the example where I've a positive supply
Je vais prendre l'exemple que je suis avec une alimentation positive
equal to +15V,
égale à +15V,
and a negative supply equal to -15V.
et une alimentation négative égale à -15V.
And I'll suppose that the saturation voltage of the positive amplifier,
Et je vais supposer que la tension de saturation de l'ampli positive,
is the state of 15V that I will find again with my amplifier.
c'est l'état de 15V que je vais retrouver avec mon ampli.
So this amplifier will first start as soon as I plug it in,
Donc cet ampli va commencer d'abord dès que je le branche,
it gives me 15V at the output.
il me met 15V à la sortie.
And a resistive divider.
Et un diviseur résistif.
This resistive divider will take a proportion of this voltage.
Ce diviseur résistif va prendre une proportion de cette tension.
Therefore it'll bring this voltage, it'll multiply it by half.
Donc il va amener cette tension, il va la multiplier par 1/2.
It will divide them by 2.
Il va les diviser par 2.
Therefore I'll end up with a voltage here equal to 7,5V here.
Donc je vais me retrouver avec une tension ici égale à 7,5V ici.
This 7,5V is connected to the negative terminal of my amplifier.
Ce 7,5V se trouve connecté à la borne négative de mon amplificateur.
When the positive terminal is equal to 1,
Quand la borne positive est égale à 1,
what will happen at this moment?
qu'est-ce qui va se passer à cet instant ?
Let's imagine that time stopped,
On va imaginer que le temps s'est arrêté,
that this amplifier, once it's performing this comparison,
que cet ampli, une fois qu'il est en train d'effectuer cette comparaison,
it left the saturation, it lowered the voltage,
il est parti de la saturation, il a baissé la tension,
and it will carry out a comparison.
et il va effectuer une comparaison.
It will find itself with a voltage on the positive terminal
Il va se retrouver bel et bien avec une tension sur la borne positive
which is equal to 1V
qui est égale à 1V
and a voltage on the negative terminal which is equal to 7,5V.
et une tension sur la borne négative qui est égale à 7,5V.
So it goes without saying that this 7,5V on the negative terminal
Donc il va de soi que ce 7,5V sur la borne négative
is superior to this 1V.
est supérieur à ce 1V.
What will the amplifier do?
Qu'est-ce qu'il va faire l'ampli ?
The amplifier will saturate and push the saturation voltage
L'ampli va aller saturer et pousser la tension de saturation
towards the negative saturation voltage.
vers la tension de saturation négative.
So I'll find myself with this voltage
Donc je vais me retrouver avec cette tension
which will tend towards Vsat-.
qui va tendre vers Vsat-.
And this is what will happen.
Et c'est ce qui va se passer.
So its output will look for the -15V.
Donc sa sortie elle va chercher le -15V.
It will look for the negative saturation voltage.
Elle va aller chercher la tension de saturation négative.
And will it be able to do it?
Et est-ce qu'il va pouvoir le faire ?
Well, we will see this.
Eh bien, on verra ceci.
This is what will happen.
Voilà ce qui va se passer.
I'll take the same scenario again.
Je reprends le même scénario.
The only relation that links the input to the output
La seule relation qui lie l'entrée à la sortie
and which describes that when the amplifier was at its positive saturation.
et qui décrit que lorsque l'amplificateur était à sa saturation positive.
Remember that we were saying at the very beginning,
Rappelez-vous qu'on était en train de dire tout au début,
it ended up at this voltage here.
il s'est retrouvé à cette tension ici.
At the input, we had the 1V.
À l'entrée, on avait le 1V.
At the output, here, we had 7,5V.
À la sortie, ici, on avait 7,5V.
And the 7,5Vs are supposed to push my amplifier from here,
Et les 7,5V sont censés pousser mon ampli de là,
and it will saturate towards the negative voltage.
et il va aller saturer vers la tension négative.
But what is it going to do?
Mais il va faire quoi ?
It will travel along this curve.
Il va parcourir cette courbe.
So it will, from this voltage here, it will go down to this curve here
Donc il va, à partir de cette tension-là, il va descendre sur cette courbe-là
and will go and look for the saturation voltage.
et aller chercher la tension de saturation.
Until where? It will arrive at a point.
Jusqu'où ? Il va arriver à un point.
If this point here corresponds to an output voltage,
Si ce point-là correspond à une tension de sortie,
and this output voltage,
et cette tension de sortie,
it will go through a voltage equal to 2V.
il va passer par une tension égale à 2V.
And when it reaches this voltage equal to 2V,
Et quand il se retrouve à cette tension égale à 2V,
and if you look at what is written on this diagram here,
et si vous regardez ce qui est écrit sur ce schéma-là,
this diagram describes an absolutely linear relation
ce schéma décrit une relation absolument linéaire
in which the amplifier could not move anymore. Why?
dans laquelle l'ampli ne pourrait plus bouger. Pourquoi ?
Because everything is verified as mathematical law.
Parce que tout est vérifié comme loi mathématique.
The mathematical laws are going to say that its gain A is equal to infinite.
Les lois mathématiques vont dire que son gain A est égal à infini.
If this gain A is equal to infinite and the outcome 2V,
Si ce gain A est égal à infini et à la sortie 2V,
2V divided by infinite will say that ΔV is equal to 0.
2V divisé par infini vont dire que ΔV est égal à 0.
If ΔV is equal to 0,
Si ΔV est égal à 0,
then this voltage here is equal to this voltage here.
donc cette tension-là est égale à cette tension-là.
Let's check if it's true.
Vérifions si c'est vrai.
Well yes, of course.
Bah oui, bien sûr.
We took an example R and R,
On a pris un exemple R et R,
so it divides the output voltage by 2
donc ça divise la tension de sortie par 2
and at the moment where it's leaving the saturation voltage
et au moment où il est en train de partir de la tension de saturation
while looking for its negative voltage saturation,
en allant chercher sa tension de saturation négative,
so for it, it looked for the instability towards the Vsat-,
donc pour lui, il cherchait l'instabilité vers le Vsat-,
it found itself at a point, it couldn't go out of the impasse.
il se retrouvait en un point, il ne pourrait plus sortir de l'impasse.
We have a relation between the input and the output
On a une relation entre l'entrée et la sortie
which perfectly verifies that relation which says,
qui vérifie parfaitement cette relation qui dit que,
for the amplifier itself,
pour l'ampli lui-même,
that voltage is equal to this one, that is 1V here and 1V there.
cette tension est égale à celle-ci, à savoir 1V ici et 1V là.
This voltage there links it to an output voltage,
Cette tension-là le relie à une tension de sortie,
which is equal to 2V.
qui est égale à 2V.
This voltage here is linked up to this one by the resistive divider
Cette tension ici est reliée à celle-ci via le diviseur résistif
which brings me back to V(out) multiplied by 1/2 is equal to 1V,
qui me ramène à ce que V(out) multiplié par 1/2 est égal à 1V,
so it will stay stuck in this point here and it is in its linear zone.
donc il va rester coincé dans ce point-là et il est dans sa zone linéaire.
So an amplifier is found,
Donc un amplificateur il se retrouve,
even if in the beginning it came from here or from there,
même si au début il partait de là ou de là,
it's going to end up stuck in the linear zone
il va se retrouver coincé dans la zone linéaire
because the relation of circuit when we added the resistive divider
parce que la relation de circuit quand on a ajouté le diviseur résistif
links the output voltage to the input voltage
relie la tension de sortie à la tension d'entrée
by an absolutely linear law that which is written here.
par une loi absolument linéaire, celle qui est écrite ici.
So this voltage will tell us that the output voltage V(out),
Donc cette tension va vous dire que la tension de sortie V(out),
it is absolutely equal to V(in)
elle est absolument égale à V(in)
which is multiplied by (1+R/R)
qui est multiplié par (1+R/R)
which is this relation that you see here.
qui est cette relation que vous voyez ici.
Your amplifier is found therefore by the resistive divider
Votre amplificateur se retrouve donc via le diviseur résistif
equal to y is equal A times x.
égal à y est égal A fois x.
So it's a linear relation and it'll stay in the linear zone.
Donc c'est une relation linéaire et il va rester dans la zone linéaire.
Let's analyse again what'll happen in a linear zone.
Analysons de nouveau ce qui se passe dans une zone linéaire.
In this zone that is shown which is linear from here to here,
Dans cette zone qu'on montre qui est linéaire de là à là,
it's a zone where all the points that belong here
c'est une zone où tous les points qui appartiennent ici
all correspond to a state V+ is equal to V-.
correspondent tous à un état V+ est égal à V-.
Therefore so long as the amplifier links up its output voltage to its
Donc tant que l'amplificateur relie sa tension de sortie
voltage V+ and V- which corresponds to a point that is found here,
à sa tension V+ et V- qui correspond à un point qui se retrouve ici,
these types of relations will always stay in relation between...
ce genre de relations vont rester toujours en relation entre...
connecting the voltage V(in) to V(out)
relient la tension V(in) à V(out)
and we can say for any value of V(in):
et on peut dire pour n'importe quelle valeur de V(in) :
as long as the amplifier is neither on the positive saturation,
tant que l'amplificateur n'est ni sur la saturation positive,
nor the negative saturation, it is in a counter-reaction,
ni la saturation négative, il est en contre-réaction,
this means we take a proportion of the output voltage,
c'est-à-dire on prend une proportion de la tension de sortie,
we bring it back to the input after having multiplied by a certain constant,
on la ramène à l'entrée après avoir multiplié par une certaine constante,
and it has an equality which determines that when its gain here inside,
et elle a une égalité qui détermine que lorsque son gain là-dedans,
and it's completely the case,
et c'est tout à fait le cas,
its gain is equal to infinite, its gain absolutely equals to infinite,
son gain est égal à infini, son gain absolument égal à infini,
it'll guarantee us that ΔV equals to 0
il va vous garantir que ce ΔV égal à 0
so any point of this curve here confirms this relation
donc n'importe quel point de cette courbe-là vérifie cette relation
and your amplifier will stay here inside
et votre amplificateur restera là-dedans
and we call that an operational amplifier in negative reaction.
et on appelle ça amplificateur opérationnel en réaction négative.
And so, we've just seen so far
Eh bien, on vient de voir jusqu'à maintenant
that an amplifier can be used in an open loop.
qu'un amplificateur peut être utilisé en boucle ouverte.
We have given a demonstration of how an amplifier
On a fait une démonstration de comment un amplificateur,
when we add a resistive divisor, it could be used in a closed loop.
lorsqu'on ajoute un diviseur résistif, il pourrait être utilisé en boucle fermée.
And we'll start to make several circuits
Et on va commencer à faire plusieurs circuits
which use the amplifier just to cover the functions
qui utilisent l'amplificateur juste pour parcourir les fonctions
which allow to integrate or perform electronic functionalities,
qui permettent d'intégrer ou de réaliser des fonctionnalités électroniques,
whether it's in an open loop in positive reaction
que ça soit en boucle ouverte en réaction positive
or in a closed loop.
ou en boucle fermée.
I'll start by showing you the qualities of electronic applications
Je vais commencer juste par vous montrer les quantités d'applications électroniques
that are related to what we call an amplifier in open loop.
qui tournent autour de ce qu'on appelle un amplificateur en boucle ouverte.
So an amplifier in an open loop could be used
Alors un amplificateur en boucle ouverte pourrait être utilisé
as a comparator, we've seen it already.
comme comparateur, on l'a déjà vu.
It would allow us to shape digital signals.
Il nous permettrait de faire une mise en forme des signaux numériques.
It would allow us to make path detections by zero.
Il nous permettrait de faire des détections de passage par zéro.
We also looked at it as a presentation of an amplifier
On a regardé ceci aussi sous forme d'une présentation d'un ampli
simply by plugging in a signal on the positive or negative input
simplement en branchant un signal sur l'entrée positive ou négative
and making the comparison.
et faire la comparaison.
It allows to make a level detection
Il permet de faire une détection de niveau
and many, many other applications which have an analog input
et plein, plein d'autres applications qui ont une entrée analogique
and whose output is digital.
et dont la sortie est numérique.
Now the positive reaction,
Maintenant la réaction positive,
is something we'll see later,
c'est quelque chose qu'on verra plus tard,
is how we use the amplifier
c'est comment est-ce qu'on exploiter l'amplificateur
to make a flip-flop or an oscillator
pour réaliser une bascule ou un oscillateur
or many other functions where the output and input are absolutely non-linear
ou plein d'autres fonctions où la sortie et l'entrée sont absolument non-linéaires
but of which the relation between the input and the output
mais dont la relation entre l'entrée et la sortie
would allow to operate the capacity of the amplifier
permettrait d'exploiter la capacité de l'ampli
to stay with a voltage Vsat+ or Vsat-.
à rester avec une tension Vsat+ ou Vsat-.
The applications of the amplifier now in a closed loop.
Les applications de l'amplificateur maintenant en boucle fermée.
These applications are absolutely of an impressive quantity
Ces applications sont absolument d'une quantité impressionante
because they would allow us to make
parce qu'elles nous permettraient de faire
all the linear functions in the electronics area.
toutes les fonctions linéaires en électronique.
Let's see as an introduction what we could do
Voyons voir comme introduction ce qu'on pourrait faire
with an amplifier when we use the output
avec un amplificateur lorsqu'on utilise la sortie
brought back on the negative terminal by a division
ramenée sur la borne négative par une division
through resistances or impedances.
à travers des résistances ou des impédances.
That would allow us to see applications such as
Ça nous permettrait de voir des applications de style
everything that is linked to the making of an amplifier, an audio amplifier,
tout ce qui est relié à faire un ampli, un amplificateur audio,
this is a signal which comes from a micro that gets amplified by an amplifier
c'est un signal qui vient d'un micro qui se fait amplifier par un ampli
and sent back to the output.
et renvoyé à la sortie.
The gain can be positive or negative.
Le gain peut être positif ou négatif.
We can make current-voltage converters,
On peut faire des convertisseurs courant-tension,
therefore receiving a signal which is a current at the input
donc recevoir un signal qui est un courant à l'entrée
and converting it in voltage at the output.
et le convertir en tension à la sortie.
We can make many functions linked to the frequency,
On peut faire plein de fonctions liées à la fréquence,
so making filters.
donc faire des filtres.
And we'll finish after with non-linear circuits,
Et on finira après avec des montages non-linéaires,
such as rectifiers without threshold or limiters amplifiers.
tels que des redresseurs sans seuil ou des amplificateurs limiteurs.
And there you go with this we just finished an introduction
Et voilà avec ceci on vient de terminer une introduction
for the operational amplifier
pour l'amplificateur opérationnel
and we've seen that by putting the operational amplifier in a closed loop,
et on a vu qu'en mettant l'amplificateur opérationnel en boucle fermée,
therefore adding two resistances which bring a portion
donc en ajoutant deux résistances qui viennent amener une partie
of the output voltage on the negative terminal,
de la tension de sortie sur la borne négative,
we obtain with this an amplifier which has a gain,
on obtient avec ça un amplificateur qui a un gain,
it's a positive gain and always superior to 1.
c'est un gain positif et toujours supérieur à 1.